# 第二課：爾惟誰

## 作者

自編。

## 課文

甲曰：「爾¹惟²誰³？」

乙曰：「吾⁴名⁵陳治平⁶，廣東高要⁷人⁸也⁹。」

## 註釋

1. 爾：音ㄦˇ，人稱代詞，相當於白話文中的「你」。
2. 惟：音ㄨㄟˊ，動詞，此處相當於白話文中的「是」。
3. 誰：與白話文中的「誰」同義。
4. 吾：音ㄨˊ，人稱代詞，相當於白話文中的「我」。
5. 名：本來是指人名，但在這裡表示「名叫」。詳解中將會對此現象作出解釋。
6. 陳治平：人名。姓陳，名治平。
7. 廣東高要：我國廣東省高要縣。地名。
8. 人：與白話文中的「……（某地）人」同義，如「臺灣人」「香港人」。
9. 也：句末語氣詞，表示判斷。判斷句，就是說明「什麼是什麼」的句子。最常用的判斷句式是「……者，……也」但有時可以省去「者」或「也」。此處「（吾）（乃）廣東高要人也」，意思就是「我是廣東高要人。」

## 白話譯文

甲說：「你是誰？」

乙說：「我名叫陳治平，是廣東高要人。」

## 詳解

第一句「爾惟誰」，意思就是「你是誰」，是經考證的先秦口語。戰國時期的清華簡中，有一篇小說《赤鵠之集湯之屋》，其中有「夏后曰：『爾惟誰？』」[^1]，記載的便是當時真實口語。

第二句「吾名陳治平，廣東高要人也」，表面上看是一句，其實是兩句句子連在一起寫成的。第一句是「吾名陳治平」，第二句是「吾乃廣東高要人也」。只是因為前後兩句的主語都是「吾」，且意思連得很緊，所以寫的時候，常把後一句併入前一句，並省去後一句中的「吾乃」。

白話文裡也有相近的情形。例如說「我名叫陳治平，是廣東高要人」，表面上也是一整句，但其實裡面同樣有兩個句子：「我名叫陳治平。」和「我是廣東高要人。」但一般人說話，絕不會把這兩句話拆開來說，否則反而顯得古怪。我們會說：「我名叫陳治平，是廣東高要人。」所以本課第二句，分析時一定要先看清楚：這句話，其實由兩個句子組合而成。

### 主、謂、賓結構

快速回顧一下上節課所學。例如用白話文：

> 「我很好。」

這句話是在說「我」怎麼樣。「我」便是主語，「很好」便是謂語。

再看一句：

> 「我讀書。」

這句話是在說「我」做了什麼。「我」是主語，「讀書」是謂語。其中，「讀」是謂語動詞，「書」是賓語。

現在回到本課。先看：

> 「爾惟誰」。

這句話中，「爾」是主語，「惟」是謂語動詞，「誰」是賓語，因為「惟」在這裡相當於白話文中的「是」，而「誰」便是所問的對象，所以可看作賓語。

再看第二句：

> 「吾名陳治平，廣東高要人也。」

這句話，其實是兩句句子連在一起，所以應當拆分後再分別看。

第一句是「吾名陳治平」。這句話中，「吾」是主語，「名」是謂語動詞，「陳治平」是賓語。

第二句是「（吾）（乃）廣東高要人也」。這句話中，被省略了的「（吾）」是主語；被省略的「乃」表示「是」，是謂語動詞；「廣東高要人」是被判斷的內容，在本書的分析方法中，亦作賓語看；「也」是句末語氣詞，表示判斷。

所以，本課第二句雖然寫成一句，但分析時必須先拆成兩句，再各自分析主語、謂語、賓語。

### 延伸：「名」和「字」

現代人常把一個人的稱呼統稱為「名字」。但在中國古代，「名」和「字」原本不是一回事。

古人出生之後，先有「名」。到了成年，常常再另外取一個「字」（表字）。例如孔子，名丘，字仲尼；又如諸葛亮，名亮，字孔明。

此處的「名」，說的是「本名」。古人還有「本名」「學名」「譜名」之分，讀者目前不必了解，以後的課程中會逐步介紹。

在古代，名是不可以直接叫的，平輩及晚輩只能稱字。這也是「直呼其名」這個成語的由來。直到今天，這個習慣仍然被暗中保留着：如果叫你的全名，一般都是有大事，或者要攻擊你（正式場合除外）。比如你的母親，通常會稱呼你小名。但如果突然來了一句「陳治平！」，那準是要挨罵了。

所以，「名」就是「名」，「字」就是「字」，在文言文中不可混為一談。本課中的「名」，在白話文中常被稱為「名字」，但它其實並不包含「字」。

### 「名」字的用法：名做動

本課中的「名」，原本不是在說「字」，而是在說人的「名」。

「名」這個詞，原是指一個人的名，是名詞。名詞，就是用來表示人、物、地方、事情名稱的詞，例如「中國」「人」「熊貓」「孔子」「廣東」等。

但到了本課：

> 「吾名陳治平。」

此處的「名」不是單單在說「我的名」這個東西，而是在表示「我的名叫⋯⋯」這件事。

所以，這裡的「名」不是單獨的「名」，而是「名叫」的意思。換而言之，這個詞本身是個名詞，但這裡卻用做了動詞。

白話文中，我們說「我名叫陳治平」；文言文中，則可以直接說「吾名陳治平」。因此，本課中的「名」是謂語動詞，而它的意思不是單獨的「叫」，而是「名叫」。

### 「……人也」與判斷句

這裡的「也」放在句末，表示判斷語氣。所謂判斷句，就是說明「什麼是什麼」的句子。為什麼叫這個名字呢？舉一個簡單的例子。比如說「1+1=2」，你要判斷它對不對，就要說「這是對的」或「這是錯的」。這便是判斷了。

文言文中，最完整的判斷句式，常是「……者，……也」。例如：「陳治平者，廣東高要人也。」意思就是「陳治平是廣東高要人。」但文言文中，「者」常常可以省去。所以本課原句雖然只寫「廣東高要人也」，但若補全，便是「（吾）（乃）廣東高要人也」。翻譯成白話，便是「我是廣東高要人」。

## 預習

1. 高聲朗讀課文。
2. 抄寫課文一次。
3. 將自己姓名與家鄉代入課文朗讀一遍。

## 活動

1. 若有他人一起學習，則二人組隊分別扮演甲、乙，模擬對話。
2. 若為自習，則一人分飾兩角模擬對話。
3. 將「陳治平」「廣東高要」替換成自己的姓名與家鄉，再說一遍。

## 練習

1. 請填空：

甲曰：「爾惟誰？」

乙曰：「吾名＿＿，＿＿人也。」

2. 在「爾惟誰？」這句話中，謂語是什麼？
3. 在「吾名陳治平」這句話中，「名」是什麼意思？

## 參考答案

1. 根據學生自己情況，分別填入自己的名字與家鄉。
2. 在「爾惟誰？」這句話中，謂語是「惟誰」。
3. 在「吾名陳治平」這句話中，「名」的意思是「名叫」。

[^1]: 李學勤主編，《清華大學藏戰國竹簡》，第三冊（上海：中西書局，2012），頁 107–114。